機器學習[編輯]
機器學習與數據挖掘
散點圖展示了線性支持向量機的決策邊界（虛線）
問題
分類 聚類 回歸 異常檢測 關聯規則 強化學習 結構預測 特徵學習 在線學習 半監督學習 語法歸納
監督學習
(分類 · 回歸)
決策樹 表徵 (Bagging, 提升, 隨機森林) k-NN 線性回歸 樸素貝葉斯 神經網路 邏輯回歸 感知器 支持向量機 (SVM) 相關向量機 (RVM)
聚類
BIRCH 層次 k平均 期望最大化 (EM) 
DBSCAN OPTICS 均值飄移
降維
因子分析 CCA ICA LDA NMF PCA t-SNE
結構預測
機率圖模型（貝葉斯網路, CRF, HMM）
異常檢測
k-NN 局部離群因子
神經網路
自編碼 深度學習 多層感知器 RNN 受限玻爾茲曼機 SOM CNN
理論
偏差/方差困境 計算學習理論 經驗風險最小化 PAC學習 統計學習 VC理論
閱 論 編
機器學習是近20多年興起的一門多領域交叉學科，涉及機率論、統計學、逼近論、凸分析、知識挖掘與資料工程導論、演算法複雜度理論等多門學科。機器學習理論主要是設計和分析一些讓計算機可以自動「學習」的演算法。機器學習演算法是一類從數據中自動分析獲得規律，並利用規律對未知數據進行預測的演算法。因為學習演算法中涉及了大量的統計學理論，機器學習與統計推斷學聯繫尤為密切，也被稱為統計學習理論。演算法設計方面，機器學習理論關注可以實現的，行之有效的學習演算法。很多推論問題屬於無程序可循難度，所以部分的機器學習研究是開發容易處理的近似演算法。
機器學習已經有了十分廣泛的應用，例如：數據挖掘、計算機視覺、自然語言處理、生物特徵識別、搜尋引擎、醫學診斷、檢測信用卡欺詐、證券市場分析、DNA序列測序、語音和手寫識別、戰略遊戲和機器人運用。
定義[編輯]
機器學習有下面幾種定義： 「機器學習是一門人工智慧的科學，該領域的主要研究對象是人工智慧，特別是如何在經驗學習中改善具體演算法的性能」。 「機器學習是對能通過經驗自動改進的計算機演算法的研究」。 「機器學習是用數據或以往的經驗，以此優化計算機程序的性能標準。」 一種經常引用的英文定義是：A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.
機器學習相關條目[編輯]
機器學習可以分成下面幾種類別：
監督學習從給定的訓練數據集中學習出一個函數，當新的數據到來時，可以根據這個函數預測結果。監督學習的訓練集要求是包括輸入和輸出，也可以說是特徵和目標。訓練集中的目標是由人標註的。常見的監督學習演算法包括回歸分析和統計分類。
無監督學習與監督學習相比，訓練集沒有人為標註的結果。常見的無監督學習演算法有聚類。
半監督學習介於監督學習與無監督學習之間。
增強學習通過觀察來學習做成如何的動作。每個動作都會對環境有所影響，學習對象根據觀察到的周圍環境的反饋來做出判斷。
具體的機器學習演算法有：
構造條件機率：回歸分析和統計分類
人工神經網路
決策樹
高斯過程回歸
線性判別分析
最近鄰居法
感知器
徑向基函數核
支持向量機
通過再生模型構造機率密度函數：
最大期望演算法
graphical model：包括貝葉斯網和Markov隨機場
Generative Topographic Mapping
近似推斷技術：
馬爾可夫鏈蒙特卡羅方法
變分法
最優化：大多數以上方法，直接或者間接使用最優化演算法。