機率[編輯]

概率，又稱或然率、機會率或機率、可能性，是數學機率論的基本概念，是一個在0到1之間的實數，是對隨機事件發生之可能性的度量[1]。
機率常用來量化對於某些不確定命題的想法[2]，命題一般會是以下的形式：「某個特定事件會發生嗎？」，對應的想法則是 ：「我們可以多確定這個事件會發生？」。確定的程度可以用0到1之間的數值來表示（0表示不可能發生，1表示一定會發生），這個數值就是機率[3]。因此若事件發生的機率越高，表示我們越認為這個事件可能發生。像丟銅板就是一個簡單的例子，正面朝上及背面朝上的兩種結果看來機率相同，每個的機率都是1/2，也就是正面朝上及背面朝上的機率各有50%。
這些概念可以形成機率論中的數學公理（參考機率公理），在像數學、統計學、金融、博弈論、科學（特別是物理）、人工智慧/機器學習、電腦科學及哲學等學科中都會用到。機率論也可以描述複雜系統中的內在機制及規律性[4]。

歷史[編輯]
第一個系統地推算機率的人是16世紀的卡爾達諾[5]。記載在他的著作Liber de Ludo Aleae中。書中關於機率的內容是由Gould從拉丁文翻譯出來的。
Cardano的數學著作中有很多給賭徒的建議。這些建議都寫成短文。例如：《誰，在什麼時候，應該賭博？》、《為什麼亞里士多德譴責賭博？》、《那些教別人賭博的人是否也擅長賭博呢？》等。
然而，首次提出系統研究機率的是在帕斯卡和費馬來往的一系列信件中。這些通信最初是由帕斯卡提出的，他想找費馬請教幾個關於由Chevvalier de Mere提出的問題。Chevvalier de Mere是一知名作家，路易十四宮廷的顯要，也是一名狂熱的賭徒。問題主要是兩個：擲骰子問題和比賽獎金應分配問題。

印度各地天災風險機率
概念[編輯]
在日常生活中，我們常常會遇到一些涉及可能性或發生機會等概念的事件（event）。一個事件的可能性或一個事件的發生機會是與數學有關的。例如：
「從一班40名學生中隨意選出一人，這人會是男生嗎？」
事實上，人們問「……可能會發生嗎？」時，他們是在關注這個事件發生的機會。在數學上，事件發生的機會可用一個數來表示。我們稱該數為機率（Probability）。 http://page3.txt
我們日常所見所聞的事件大致可分為兩種：
一種是確定性事件。確定性事件包含必然事件和不可能事件。 如太陽從東方升起，或者在標準大氣壓下，水在100℃時會沸騰。我們稱這些事件為必然事件。 如擲一個普通的骰子，向上一面的數字是7。我們稱這些事件為不可能事件。
此外，有大量事件在一定條件下是否發生，是無法確定的。如明天的氣溫比今天低、擲一枚硬幣得正面向上，又或者在下一年度的NBA比賽中，芝加哥公牛隊會奪得全年總冠軍。像以上可能發生也可能不會發生的事件稱為隨機事件。
理論[編輯]
主條目：機率論
機率論是一種用正式的用語表達機率概念的方式，這些詞語可以用數學及邏輯的規則處理，結果再轉換到和原來問題有關的領域。
至少有兩種成功的將機率公式化的理論，分別是柯爾莫哥洛夫公式化以及考克斯公式化。在柯爾莫哥洛夫公式化（參考機率空間）中，用集合代表事件，機率則是對集合的測度。在考克斯定理中，機率是不能再進一步分析的基元，強調在機率值及命題之間建立一致性的關係。在二種公式化方法中，機率公理都相同，只有一些技術細節不同。
有其他量度不確定性的方式，例如Dempster-Shafer理論或是可能性理論，但兩者都有本質上的不同，無法和一般了解的機率論相容。
應用[編輯]
機率的概念常常應用在生活中，例如風險評估及以金融市場的交易等。政府也在環境法中應用機率，稱為路徑分析（pathway analysis）。例如中東衝突可能會對油價有某程度的影響，而油價對世界經濟可能會有漣漪效應的影響。某個油品交易商認為中東衝突會使油價上昇或下降，並將他的意見提供給其他交易商。因此機率不是各自獨立的進行評估，評估的過程也不一定足夠合理。行為經濟學就是描述團體迷思對定價、政策甚至和平或衝突的影響[6]。
有關機率評估及組合的嚴謹方式也改變了社會。對大部份的社會大眾而言，重要的是了解機率評估的方式以及機率和決策之間的關係。
機率理論另一個明顯的應用是可靠度理論。像汽車及消費性產品會在產品開發時應用可靠度理論來減少產品失效的機率。失效機率會影響廠商在產品保用證上的決策[7]。
像自然語言處理中用的快取語言模型及其他語言模型等也屬於是機率理論的應用。 http://page2.txt